---
title: ロボットの設計のやり方1 ～仕様決定編～
description: 先輩(2019年)からの技術継承1
slug: 2019-robo1
date: 2023-11-06 00:00:00+0000
categories:
    - ロボ設計
tags:
    - 先輩からの引き継ぎ書類
---

## 編集者から
こちらは、先輩が作成したtxt文章を物理部パソコンから発見し、こちらのサイト向けに書き直したものです。<br />
忙しい中、このような素晴らしい記事を書いてくださった先輩に、感謝の意を表します。<br />

## 優先順位
ロボットを設計するにあたって、まずどんなロボットを
作るのかを決める必要があります。

その際、最も優先すべきことは「ちゃんとロボットが動くこと」です。<br />
次に丈夫であることです。性能などはその次に考えましょう。どんなに性能が良くてもまともに動かなければ意味がありません。<br />
またいろんな種類のパーツをつけると、それだけソフト担当に負担がかかります。(要は器用貧乏になる可能性があります。)

あとは整備のしやすさも重要です。電池交換や修理のしやすさはそのまま稼働率に影響します。

以上の通り、優先順位をつけると<br />
規定>>(越えられない壁)>>安定性>=耐久性>>整備性>=性能>機能>(その他)<br />
となります。

## 機体の仕様
次に、機体の仕様を決めます。ここで決めるのはモーター、ホイール、板、電池の4つです。

### モーター
モーターはロボットの機動力を左右する部分です。<br />
とは言っても、とりあえずダイセンギヤードモーターを使えばいいので、重要なのは数とギア比です。<br />
モーターの数は2～4つが多く使われます。

**2輪**
- メリット
  - 軽い
  - 制御が楽
- デメリット
  - 方向転換に旋回が必要

**3輪**
- メリット
  - 斜めに移動可能
- デメリット
  - 制御がやや難しい
  - 前後左右がやや面倒

**4輪**
- メリット
  - 制御がやや楽
  - 前後左右の概念がある
- デメリット
  - 重い
  - 物理部では作成経験無し

とりあえず3輪を採用することにしていますが、十分に技術が発達したら2輪や4輪をやってみてもいいかもしれません。

また、ギア比については、15:1か30:1を使えば良いです。<br />
15:1は速度は出ますが力が弱く、逆に30:1は力がありますが速度が遅いです。<br />
15:1でろくに動かなかったら30:1を採用すればいいでしょう。

### ホイール
2輪の場合は普通のホイールでもいいのですが、3輪や4輪ではオムニホイールというものを使う必要があります。<br />
(むしろオムニホイールが3輪や4輪を可能にしているのですが…)<br />
直径とか重さとかも考える必要があります。(とりあえず45mmくらいでいいと思います)<br />
あと、モーターの軸に合ったものを買いましょう。

メカナムホイール…? 知らない子ですね…。

### 板
板もまた重要な部分です。ここではいくつかの素材とその特徴を書いておきます。

**アクリル**
- メリット
  - 軽い
  - 安い
- デメリット
  - やや割れやすい
  - 加工がやや大変

**アルミ**
- メリット
  - 加工がやや楽
  - 割れない
- デメリット
  - やや重い
  - 曲がる
  - つや消しする必要がある

**FRP**
- メリット
  - 軽い
  - 割れにくい
- デメリット
  - 加工が大変
  - 使ったことがない
  - 高い
  - 衝撃に弱いらしい

他にも色々あると思うので、良いのが見つかったら試してみましょう。

モーターと板(と基板)の配置についてはいくつかのパターンがあります。

**２枚、モーターが上**<br />
下から板、モーター、板、基板となる配置。物理部でメインで使っている配置です。
- メリット
  - 板の間に物を置けるので
  - 壊れにくい
- デメリット
  - ごちゃごちゃする
  - 整備が面倒

**２枚、モーターが下**<br />
下からモーター、板、板、基板となる配置。
- メリット
  - 板の間のスペースが広い
  - 整備が楽
  - 小さいホイールが使える
- デメリット
  - 板の下にセンサをつけると、干渉とかが面倒

**１枚**<br />
下からモーター、板、基板となる配置。かつての先輩はこの配置を採用したらしいです。
- メリット
  - 板が１枚なので軽い
- デメリット
  - 板の上がごちゃごちゃしそう

後は、基板の上に板をつける配置もあります。最適なものを選びましょう。

### 電源(バッテリー)
当たり前ですが、電源がなければロボットは動きません。<br />
Arduinoだけならちょっとした電池で足りるのですが、モーターを長時間動かし続けるとなると、大容量の電池が必要となります。<br />
そこで電池の種類と特徴を書いておきます。

**普通の乾電池**<br />
いつもの使い捨てタイプのやつです
- メリット
  - ほぼない
- デメリット
  - 使い捨てのため、コストがクッソかかる
  - 現状、9V角型のをarduinoなどの電源に使っているが、もしかしたらモーター用電源から引っ張ってきた方がいいかもしれない

**NiCd(ニカド)電池**<br />
昔主流だった充電池。今はほとんど使われない。
- メリット
  - かなり安い
- デメリット
  - カドミウムが有害
  - メモリー効果がある

**NiMH(ニッケル水素)電池**<br />
ニカド電池の代わりに使われるようになった充電池。乾電池型のものもある(エネループとか)
- メリット
  - 安い
  - 大容量のものもある
  - 安全
- デメリット
  - メモリー効果がある

とりあえず迷ったらこれでいいんじゃないかな。

**Li-ion(リチウムイオン)電池**<br />
現在主流の充電池。容量が大きいが、危険性も高い(爆発する可能性あり)<br />
そのため、ロボカップジュニアジャパンでは使用が制限されている。<br />
使うときはレギュレーションをちゃんと読んで、必要な書類を提出しなければならない。(一敗)<br />

**LiPo(リチウムポリマー)電池**<br />
スマホのバッテリーにも使われるやつ
- メリット
  - 大容量
  - 電圧が高い
- デメリット
  - 取り扱いを間違えると爆発する危険性がある<br />
  (一応安全な方らしいのだが…)

そんなわけでお勧めできない。

**LiFe(リチウムフェライト)電池**<br />
LiPoに代わって広まりつつある電池。ラジコンにも使われたりする
- メリット
  - 容量がやや大きい
  - 電圧も高い
  - LiPoより安全(釘刺しても燃えない)
- デメリット
  - 初期費用が高い
  - LiPoよりは性能が劣る(でも十分かも？)

もし使うならこっちをおすすめする。

## 設計思想
結構長くなりましたが、これでだいたい機体の仕様は決まるはずです。<br />
…それでも、どんなロボットを作ろうか迷っているかもしれません。<br />
そこで、いくつかの戦闘機の設計思想を書いておきます。<br />
「え、何で戦闘機？しかも唐突に」と、思っているかもしれませんが、<br />
戦闘機は兵器ゆえ、ちゃんと動作し、(自分たちに)安全で、故障しにくく、運用しやすく…<br />
と、ロボットの開発と共通する部分が多いのです。(もちろん、戦車など他の兵器にも同じことが言えます)<br />
というわけで、

- 零式艦上戦闘機<br />
**要求:** 貧弱なエンジンで最強の戦闘機作って<br />
**結果:** 装甲を捨て、旋回性能と航続距離に特化

- 流星艦上攻撃機<br />
**経緯:** 艦上攻撃機(重い、敵艦撃沈目的)と艦上爆撃機(軽い、急降下爆撃専門)が段々要求性能が似てきた<br />
**結果:** 急降下爆撃、水平爆撃、雷撃、全部できるやつを作ろう

- 震電<br />
**経緯:** B-29迎撃する必要がある<br />
**結果:** 高速化のためエンジンとプロペラを後ろに配置、尾翼が前にある機体に<br />
(なお、開発中に終戦)

- A-4 スカイホーク<br />
**経緯:** 核爆弾を搭載可能なまともな機体がない、あってもでかい…<br />
**要求:** 小型で安価で核爆弾積めるやつ作って<br />
**結果:** 機体をシンプル、軽量、小型化したら積載量が4tに、しかも機動力、整備性も良くなった

- A-10 サンダーボルトII<br />
**要求:** 長時間の空中待機、低速での運動性能、強力な機関砲、卓越した生存性を備え、ローコストな航空支援用の機体を作って<br />
**結果:** 悪条件下でも運用可能、多くの部品が左右共通など整備性も良い、加えて異常な耐久力を備え、湾岸戦争で大活躍した<br />
これみたいなロボットが僕の理想でした。できなかったのですが。

他にもF-14 F-15 F-16 F/A-18 F-35とかいろいろあるので調べてみてください